# 객체 

## 객체란? 

원시값은 하나의 값만을 나타낸다. 
사람의 이름, 나이 등 정보를 묶어서 관리하고 싶을 때, 객체를 사용할 수 있다. 

여러개의 값을 저장할 때 `자료구조`가 사용된다. 
어떻게 저장해야 효율적일까! 많이 쓰는 것은 array, hash table 
객체는 0개 이상의 `프로퍼티`로 구성된 집합으로, 프로퍼티는 `키(key)`와 `값(value)`으로 구성된다.  
프로퍼티가 0개인 경우 `빈 객체`라고 한다.  
원시값을 제외한 나머지 값들(함수, 배열, 정규표현식 등)은 모두 객체다.  

> 자바스크립트는 객체(object) 기반의 프로그래밍 언어이다. 
> 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어이다. 
> 객체들의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임: 객체지향 프로그래밍 
> JAVA: 클래스 기반 객체지향언어
> JS: 프로토타입 기반 객체지향언어 

### key, value
자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다. 함수도 객체이므로 값으로 평가되고, 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다. 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 `메서드(method)`라 부른다. 

- 프로퍼티 : 객체의 상태를 나타내는 값(data)
- 메서드 : 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)

객체는 객체의 상태를 나타내는 값(프로퍼티)와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작(메서드)을 모두 포함할 수 있기 때문에 상태와 동작을 하나의 단위로 구조화할 수 있어 유용하다. 


## 객체 리터럴에 의한 객체 생성

C++나 자바와 같은 클래스 기반 객체지향 언어는 클래스를 사전에 정의하고 필요한 시점에 new 연산자와 함께 생성자(constructor)를 호출하여 인스턴스를 생성하는 방식으로 객체를 생성한다.  
인스턴스를 만든 후에는, 객체 클래스의 프로퍼티 구조 변경이 불가하다. 즉, 프로퍼티 값은 변경가능해도 프로퍼티 키를 추가하거나 삭제할 수 없다.

> 인스턴스(instance)
> `인스턴스`란 클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체를 말한다.
> 객체지향 프로그래밍에서 `객체`는 클래스와 인스턴스를 포함한 개념이다. 
> `클래스`는 인스턴스를 생성하기 위한 `템플릿`의 역할을 한다. 
> 인스턴스는 객체가 메모리에 저장되어 실제로 존재하는 것에 초점을 맞춘 용어다.


자바스크립트에서는 다양한 객체 생성 방법을 지원한다. 
- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스 (ES6)

객체리터럴 외의 객체 생성방법은 모두 함수를 사용한 것으로 우선, 가장 일반적이고 간단한 객체 리터럴을 사용하는 방법에 대해 알아보겠다. 자바스크립트에서 객체는 값으로 평가되고, 리터럴은 값을 생성하기 위해 약속한 표기법으로, `객체 리터럴`을 통해 객체를 생성할 수 있다. 

객체 리터럴은 중괄호({..}) 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다. 변수에 할당이 이루어지는 시점에 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 해석해 객체를 생성한다. 중괄호 내에 프로퍼티를 정의하지 않으며 `빈 객체`가 생성된다. 

객체 리터럴은 자바스크립트의 유연함과 강력함을 대표하는 객체 생성 방식이다. 객체를 생성하기 위해 클래스를 먼저 정의하고 new 연산자와 함께 생성자를 호출할 필요가 없다. 숫자 값이나 문자열을 만드는 것과 유사하게 리터럴로 객체를 생성한다. 객체 리터럴에 프로퍼티를 포함시켜 객체를 생성함과 동시에 프로퍼티를 만들 수도 있고, 객체를 생성한 이후에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있다.


// 원시값과 객체의 비교는 추후에 다루겠다.
